　　第一章
　　
　　骗术一：通常是一男一女带个小孩，遇到模样老实的(比如我)，上前说，钱丢了，没钱回家，给几块钱坐车吧。还有说是来深圳找亲戚，没找着，钱用光了，给几块钱给他们买点吃的。第一次遇到这种骗术往往容易上当，我在大学时就上当过。骗子骗了几块钱，马上又去骗别人。在深圳路边遇到过多次，广州一般出现在好又多，万佳等超市附近。
　　骗术二：路边某个青年男子，带着个包，坐在地下，用粉笔在地下写一些什么“找不到工作，太饿了，请好心人给点钱买东西吃”。一样是骗子，如果到深圳、广州所有地方走一圈，保证可以找到上百个这样的骗子。
　　骗术三：大学时室友遇到过一次，来深圳后本人遇到过三次。大概流程是这样的：当你从银行取钱出来，或者到邮政局存钱的话，旁边会有两个串通好的男子，一个假装把一捆钱丢在地上，往前走，后面的骗子故意在你面前将钱捡起来，然后把你拉到一边，把捡到的那叠钱放到你身上。而前面丢钱的骗子则返回，问后面的骗子是否捡到了钱，并且要后面的骗子搜身。后面的骗子说没有，然后把你拉到一边，说捡到的钱平分，现在钱在你身上，我现在跟他去搜身，我怕你在我去搜身后逃之夭夭，所以你要把你身上的部分钱押在我这里。如果你真的将你自己的部分钱押给他们，就再也找不到人了。你打开那捡到的一叠钱，会发现，表面是一张人民币，里面全是白纸。
　　骗术四：就是手机短消息了，说什么你中了。。。。奖(比如笔记本电脑)云云，而你如果一个电话打过去，她们会叫你将钱寄到某个帐号，说是奖品的邮寄费。而你真的相信了，寄出去的钱就如同石沉大海。
　　骗术五：路边的押注。几个碗倒盖地下，骗子凭借很快的手法，将一粒棋子放在某个碗下，让你去猜。如果你押50元，猜中了他倒赔你50，猜错了这50元就输了。这样的骗子，往往会有一群骗子来故意充当观众，起哄或者押钱。最近广州太平洋电脑城附近很多。
　　骗术六：想起一个行骗的例子，尤其逢年过节，大家要警惕。我遇到一次，还真的上当了。－－有一个人抗一袋米，然后敲你家门，一张口就说：有一个60多岁的老太太在我们店买了米，让我先送过来，她还要去其他地方买东西。米50块还没给。我当时心里觉得挺奇怪，我妈没这么老吧？？后来想想可能显老，而且又有这么一袋米，就给了钱。老妈回来一问，才知道上当受骗了。而且米很次，最多也就30搞定。这个骗术比较隐蔽。大家小心。
　　骗术七：坐车去广州
　　半路上来一家伙
　　说自己做铅笔生意的
　　在车上跟别人攀谈
　　然后开始赌
　　手上拿红蓝铅笔各一枝
　　猜橡皮圈套在那枝铅笔上.亲眼看见我旁边那家伙把手表也输了.快到广州
　　开始参与赌的人全下了车
　　才知道是骗局.
　　骗术八：还有一种，就是路上卖水果或者别的什么的，当你买他东西的时候，他会找你换钱。他零钱换成整钱。说零钱太多不好放。然后在数钱给了你的时候就少给你一张。如果你自己不细心，看着他明明数了十张给你，你自己一数就只有9张了。
　　骗术九：今天坐公车
　　到站开门后
　　一个男人突然堵住车门说自己手机不见了
　　不让人下车.人群哗然.这时旁边有人说打那个男人的手机
　　看在谁身上响谁就是贼.这个男人就向边上的一个人借了手机要拨自己的号码
　　突然靠近门口的一个人拔腿挤下车就跑
　　这个男人也没还人家的手机就叫嚣着追了过去
　　转眼都不见了.于是
　　这次真的有人丢了手机.....
　　骗术十：还是几年前
　　我们住在NC的时候.就我家婆一人在家
　　也是一个男的敲门
　　说是**(我LG的名字)的同事
　　刚从上海出差回来
　　LG托他带了双皮鞋
　　380元
　　他现在要去办事身上带的钱不够
　　叫家婆能不能先把钱给他
　　并拿出一双包装的很漂亮的鞋子
　　家婆说没那么多钱
　　刚好我媳妇快下班了
　　你就等一下吧.那人一听
　　赶紧说去LG单位找他就走了.幸亏没上当
　　不过也挺险的
　　家婆随便让陌生人进门
　　要是强盗就完了.
　　骗术十一：这是本人亲历。前两天晚上打的，从罗湖到福田一共花了二十多块吧，我给了一张一百块的给司机，他掏摸了半天，说没有零钱，要我凑零钱给他。我大惑问“你干了一天怎么一百块都找不开”。但我还是凑够零钱给他了，他就把一百块还给我。我一拿过手，大怒：“你小子找死呀！”，那小子赶快换了一张给我。嘿，那小子竟然偷龙转凤，给了我一张假钞。他不知道，我刚刚给他的那一张是我半个小时前才从提款机摁出来的，全新的。要不，还真给他蒙了。后悔没留意他的车牌，只知道是湖南攸县人
　　骗术十二：和同事去服装店，同事看好了一衣服，很大方的将百元大钞递过去，自己却还站在镜子前比试比试，这时，服务小姐说话了：小姐，麻烦换一张，这张是假钞。我俩纳闷，我们刚从银行取的钱呢（那时还未听说过银行会出假钞），我们接过钱看了看，很镇静地说“小姐，别骗了，不然我们报警了，我们刚发工资，钱的号码是都连在一起的”，然后我们拿出荷包中所有的钞票，我还将号码念出来了（其实我当时就记下了那张钞票号码），小姐可能心虚，就将另张钞票退给了我们，还白送了我们一件衣服，哈，幸好我俩聪明，下次遇上这样的骗子，大家可以效仿。
　　骗术十三：在路上遇到一个人，问一条较偏的路，然后说车子开不进去了，要你帮忙看一下车上的货，他去接人来卸货。如果你答应了，你就准备着上当吧。因为，你在守货时，会有有来将车开车，说是那人要他们来的，车刚走，那人和一大帮人就过来找你麻烦了，如果不拿出你身上的钱，你是走不掉了。
　　骗术十五：在路上要有人问你银行怎么走
　　别搭理他
　　他下一句肯定是问如何将手中外汇换成人民币
　　再后面就有骗子的同伙过来
　　不知不觉掉进一个骗局;或者在银行门口
　　有人问你换外汇的事
　　千万别理.这种骗局经常是天衣无缝
　　我一个朋友被骗走好几十万
　　平时看这小子还挺聪明的
　　也不贪财
　　可就是上当了
　　道高一尺
　　魔高一丈.听公安局的讲
　　在广东某镇
　　有好几千人在外从事这种骗术
　　做案后就换地方
　　很难抓到.
　　骗术十六：在人来人往，热闹非凡的商铺，大家迫不及待地想快点买了东西就走，商家利用顾客这样的心理，当找回散钱时，竟会在其中夹着十元钱的假币！细心一点的顾客或许能发现什么，但很多人只是瞄一眼就走人了，哎，我就是差点上了那黑心老板的当！！！还好及时拿回了真家伙！各位女士们先生们购物时千万要留意哦！！！
　　骗术十七：我前几天也给人骗了，不过有点无所谓而已，有一男一女学生模样来我家（梅林）推销洗发水，说是刚毕业的深圳大学国际贸易的学生，当时我们俩都在家里，我是深圳大学毕业的，我老婆也是深圳大学毕业的，而且我老婆还是国际贸易的，那个男的当时有点傻了，后来有点苦苦哀求的味道，看他们那么可怜我也就买了他们的产品（说家乐福要买140）给我30，呵呵，可能不好意思给我揭穿吧，骗少一些，我也无所谓，就给了他们30元，按照他们说的家乐福会上市这些洗发水，到现在也没有看到，呵呵，还是给他骗了.
　　骗术十八：深圳华为一员工在外地出差的时候，收到深圳的一部手机发送的短信息：“请注意：我们将连续六小时内不断地拨打你的电话，请作好心里准备。你可以选择关机，谢谢！”在收到这条短信息后，便有一部深圳的小灵通不打来电话，康＊＊一接听，对方就说：“我们将在六小时内连续不停拨打你的电话，你可以选择关机“。康＊＊问对方为什么这样做，对方回答说是测试；问对方是什么单位，对方不回答，然后挂机。此后，康大约每分钟接到一次由这部小灵通打来的电话，康＊＊每次接听，对方就叫他关机。对方不断地拨打，康＊＊终于不堪忍受，只好关机。就在关机之后不大一会儿，康远在成都的家属打他的另外一部手机，说有人打电话到家里。来电人声称是华为公司人员，有关于康＊＊的急事找他的父母。康＊＊不解，于是向安全管理部总控中心员工求助热线求助。这是一起典型的诈骗未遂案件，其诈骗方法：犯罪嫌疑人狂打当事人的电话，当当事人不堪忍受而关机或拔线（固定电话），然后，犯罪嫌疑人将打电话给当事人的亲友，称当事人突发事故正在抢救，请对方立即汇多少钱到某某帐号，并声称，如果在多长时间内收不到钱将停止抢救。这时，接到电话的亲友会在第一时间内打当事人的电话，而当事人的电话恰恰因前述原因而关机或无法接听这恰恰佐证了当事人出了事故的“事实“，“救人“心切的亲友往往因此而上当。启发及忠告：
　　1、当您碰到类似的事情时，请不要慌张，您可以在电话中主动揭穿犯罪嫌疑人的伎俩，以免对方心存幻想而不断来电骚扰。
　　2、立即打电话给自已的亲友，告之此类事件的真伪，提醒亲友切勿上当受骗
　　针对员工的几点预防措施：
　　1、牢记公司24小时应急求助电话，并知会你的家人，任何有需要时均可电话求助，安全管理部会在第一时间受理并调动相关资源处理；
　　2、及时更新你在公司《电话号码查询系统》中的记录，包括手机号码、办公电话及部门信息，这是安全管理部与你联系的主要利用平台；
　　3、及时更新你在公司的人事档案，紧急情况下，安全管理部可以通过SAP系统查询你的相关信息，包括家庭住址及电话。
　　骗术十九：2003年02月21日傍晚18：00左右，某公司一员工行走在广州市北京路步行街上
　　马路边的众多推销人员不断向其递来传单或宣传资料；某员工出于礼貌便接了几张传单，但当其拿着那几张传单数分钟之后，忽然觉得头脑昏眩起来，继而感到头前所未有地痛，此时某员工感到情况不妙，急忙跌跌撞撞地走到文明路口
　　拦了部出租车直奔附近的省人民医院。医院诊断，该员工是由于接触或吸入了一种混合性麻醉药(学名:达克罗宁，医生称如果过量容易导致死亡!!!!)而导致以上症状。案例分析：这是一起有预谋的抢劫未遂事件，一些图谋不轨的不法分子向路人发放预先喷上类似以上麻醉性药物的传单或宣传资料，然后锁定一些目标(特别是女性)，紧随其后，一旦药物发挥作用，不法分子便伺机对事主进行抢劫。建议：
　　1、尽量不要接受街头派发的传单或宣传资料，特别是在独自一人的情况下，女性尤其要警惕；
　　2、万一您误接了上述资料，并感觉身体不适，请立即向就近的警察求助，尽快就医。
　　骗术二十：女生一定要看--可怕的广州火车站和几乎被拐的MM，小姑娘们，小心呀！！！
　　时间：2003年3月3日；地点：广州火车站广场
　　人物：一个2002年毕业的涉世不深的女孩事件：
　　今天下午，我的一个留校的同学给我突然给我打来电话，说有一个师妹去深圳找工作了，没有找到要从广州回家。让我帮忙请她吃顿饭，把她送上回家的火车我当时就答应了，然后根据同学留给我的电话，马上就给她联系了，电话打通后她告诉我现在已经进站了！因为我住处离火车站比较远，接站已经来不及了，于是就问她以前在广州站下过车吗？她说，每次去深圳都要在广州下车，她问我住哪儿，她下车后直接打的来找我。我听她的口气很自信，而且因为是大白天，我就同意了
　　然后告诉她一个广州很有名的大厦的名字，告诉她我在那下面等她挂了电话我就开始换衣服，准备出发了。此时这个女孩开始随着人流出站了。出站后她发现她的手机经过刚才的电话已经没有钱了！而在此之前她从来没有见过我，这是她在车站广场上发现了IC卡电话机，她想先给我说一声手机没钱了，然后在问问我穿什么衣服，于是她便拉着箱子走到一部话机旁边。她绝对没有想到，这时一个阴谋已经在悄悄的向她逼近了！
　　她把箱子放在身前，开始拨电话了，这时她后面站了一个男的手里拿着卡，好像在排队打电话。正当她刚刚把我的号码拨完，突然后面那个人伸出手“啪“的一声把话机的压簧按了下去，电话没有接通。这时女孩转过身很气愤的看着那个人，那个男人立即满脸堆笑，连声说对不起！说不是故意的。然后告诉女孩，你按重播键就可以了！！！这个阴谋像一张网此刻已经张开了！！！女孩满脸疑惑的转过来，按了重播键。这次没有再挂断，通了！但是，是另外一个陌生的声音。女孩问：“**在吗？“那个声音：“对不起，他刚才有急事出去了，连手机都没有拿，他让我去接你。“女孩又问“他不是让我打的去××大厦吗？“那个声音：“是这样子，我们有车，现在我们去车站接你，你到车站旁边的××等我！“这是一直站在女孩身后的那个男子说话了：“我知道××这个地方，离这儿很近的刚才不好意思啊，为了表示歉意我送你去哪儿！！“说着就拉起女孩的行李，这是电话那边已经挂了！那个可怜的女孩就傻乎乎的相信了那个人的话，跟着那个男子走，还不时的给那个男子道谢!!!当走到流花车站旁边的时候，那个男子好像遇到了一个熟人，打了个招呼。那个人笑嘻嘻的说：“行啊你，这么靓的都搞得到！“那个男子立刻板起脸，骂了一句。这时小师妹突然间像是意识到了什么，经过十几秒钟的思考，立刻明白了自己处境。她的腿都软了，但是那个人拉着她的行李，而行李里面装着她的学历学位证。小师妹装作很关心的说，你看你累得，满脸是汗！给擦擦汗吧！说着，便递过一沓纸巾！那个男子装作很憨厚，一边接过纸巾把行李放下，开始擦汗！！！小师妹这时突然拉起行李，像疯子一样飞快的跑起来，一边跑一边叫：“救命啊，救命！！！“那个男子也反应过来开始追，人很多，小师妹根本跑不快。但是就在这千钧一发之际，一个保安从前面听到喊声跑了过来，跑到小师妹跟前问：“怎么了！“可是我那可怜的小师妹已经神经高度亢奋了，根本不理保安还是一直跑。但是那个男子已经不敢再追了。小师妹看到前面停有一辆的士，这次作罢。惊魂未定的上了！而我在大厦下面已经等了15分钟了。终于我看到一个披头散发的女孩拉着行李朝我走过来了。我赶过去，问她是不是**.呵呵，她用近乎呆滞的眼神死死盯着我，要我出示身份证。幸好我的身份证总是放在钱包里面随身携带。看过之后，她接过我的手机，给我那个同学打通电话，让我接。之后又拿过电话，给我同学说了几句。挂机之后，拉着我的胳膊好一阵哭啊！！从来没有见到女孩子掉那么多眼泪！当时真把我吓坏了。不管怎么问怎么哄就是一直抱着我的胳膊哭，一句话都没有！！！引得过路的人纷纷侧目。没有办法，我只好带着她回到我的住处，她真的哭了一路！到家里，我让她洗了把脸给她到了杯茶，她的情绪才稳定下来，这时眼睛已经哭肿了。等她边哭边说，把经过讲完之后，我要带着她报警！她说死也不去广州火车站了。不管我怎么劝都不去报警了。歇了一会她让我带着她去东站上车。于是我带她到东站买了火车票，我一直把她送到窝铺车厢，把她安顿好！然后在她感激的眼神中下了车！她给我说的最后一句话是：我再也不来这儿！！！注意：那IC电话是做了手脚的！！！据称武昌、成都、西安火车站都有这样的事情。不要轻易和陌生人说话，不然不久以后你就可能出现在河南的山沟沟里面.
　　骗术二十一：大约一个月前
　　我看到一个女子站在大型购物中心的入口。女子写了个自己的经历
　　好警告其它的女子们。几天前
　　这个女子购物完后走出购物中心
　　在上车前发现车胎泄气了
　　于是她从后车箱中拿出千斤顶准备换车胎。一个穿著西装手拿公文包的男士走到她旁边对她说?我看到你在换车胎，需要我帮忙吗?女子欣然的接受了男士的帮助。换车胎时女子与男士相谈甚欢，男士换好新车胎后帮女子将泄气的车胎及千斤顶放入后车箱并盖上车盖，并将手上的尘拍掉。当女子谢谢男士的帮助要进入车内时，男士告诉女子他的车子就在购物中心的附近，希望女子能让男士搭个便车送男士去自己停车的地方。女子有点意外并问男士怎么会将车停在另一边。男士解释说来购物中心和一个不常见面的老朋友饭、见面，离开时却走错出口。但他现在快迟到
　　而他的车子就在附近而已。女子不想拒绝男士，因为男士才帮自己更换车胎，而换车胎对女子并不容易。女子忽然想起男士在盖上后车盖前，将自己的公文包放入后车箱中，而那是在男士开口请女子让他搭便车之前。女子于是对男士说：自己很乐意载男士去他停车的地方
　　但自己忘了买一样东西。女子接着说只需要几分钟，男子可以坐在车内等，她很快就会回来。女子进入购物中心后找了安全人员，并将刚刚的事告诉他，安全人员与女子一起回到车旁时，男士已经离开了。女子及安全人员一起将后车箱中男士的公文包带到警察局。警察将公文包打开..(表面上而言是可以看看有没有证件好将公文包还给男士)
　　他们发现里面装的竟然是绳子、胶带及刀子。当警察检查女子泄气的旧轮胎时，发现根本没有问题，只是被放气而已。男士有什么意图很明显，而且事前已经小心计划过。女子幸运的逃过一劫。如果女子当时坐在车里等男士替她换车胎，或者女子有小孩坐在系安全带的儿童安全座椅上，或者当时女子拒绝男士的要求将会发生多可怕的伤害。
　　骗术二十二：是我的高中同学告诉我的。他的一个同事，前几天骑车回家路上，碰到2个男的问路。说完路线之后，男的说记不住。要求用笔记下来，便掏出纸笔给这位朋友。当时这个朋友就觉得有一股怪味从笔里传出来。写完，觉得有些头晕。这是两个男的还找不到，拉这位朋友带路。当时这位朋友心中有一个想法，一定要离开。边说，不行，我一定要走，便骑车走了。随后失去了记忆。好像睡着了。当他醒来，发现自己在去八达岭的京昌高速路上，还骑着车，被后面汽车的喇叭吵醒。已经是一个多小时之后了。于是往回走。在高速入口，管理人员见了他就骂，说刚才让他停他不听话，还以为他要骑车去长城。。。。。好了，大家明白了，关键就是那支笔散发出来的气体，可能导致你任人摆布或者暂时失去记忆.
　　骗术二十三：今天在南山图书馆旁边碰到一个摆象棋摊下棋的，应该都是那种残局吧很难破的。以前也是小有研究吧。就在我刚刚走到那个摊旁边，一个好像端详棋局好久了的人走过去，说，我和你下，赌50块钱/我赢了你给我50我输给你。那个摊主说。你先拿押金出来，然后那个人就给了100。并问：你的押金呢？摊主说我现在港出来，身上只有10块钱。不然我们赌小点儿九10块钱。吃个快餐，行么？要不我去前面给朋友借。。那个人说，我肯定瀛你然后笔画怎么走怎么走。摊主没有反应，只是说：其实两个人下的。然后自己低头走棋比划了半天，我看摊主的棋0会瀛//他抬头。啊！怎么走了~叫到~老板回来。那个人又回来。他还是比划，摊主还是不反对。我谗言了一句：它不是你说得那么走的。然后他就朝我来了，你说怎么走的，你走走看看。摊主就说了，好。小伙子，你看到我刚刚走的了。你下~这样吧，就10块钱。怎么样，小伙子，你帮我赚10块钱。那个人也说，你走，你走走看看，。。。。。。。。。。我感觉不对劲了。我就闪了那个人还在背后大声的说：他根本就不会下棋。。。。。我离开了。有后悔了。应该看看他们的骗局是如何的。。明天我还去那里走。不解穿他们，也要在看一次。看看他们是什么把戏！
　　骗术二十四：十年前，在深圳还有这样的把戏：有一次我到宝安办事，有一伙打工妹模样的人问邮局怎么走，我正好一抬头就看到不远处就是，于是指给她们看。于是她们又问什么东西不能寄，并神神秘秘的掏出个象金元宝一样的东西来，说是从工地上挖出来的。我当时很认真的告诉她们：地下挖出来的东西是国家的，要上交政府，政府会奖励她们的。这帮人显得很没趣的就走开了。当时我还没有意识到这就是个骗局，过后又碰到同样的事情，大约有三四次，于是细加思量，骗子接下来可能会这样演戏的：这个金元宝怕到邮局会碰到什么麻烦寄不了，急于出手，愿意贱价卖出，于是就可以连骗带抢的把你的钱财搞光。都说单纯容易上当，我就是好在单纯不起贪心，所以避过了一劫。
　　骗术二十五：还想起一件事，也差不多是10年前了。有一次到宿舍楼下的发廊洗头，进来了一男一女，问洗头多少钱，之后就在沙发上坐下来。一会儿，女的说口渴，就去“买”了一瓶健力宝，之后就和那个男的唱起了双簧：好象是中了头奖了，可以到三水领奖几万元。那个女的于是提出她的身份正办暂住证了，怎么办？男的说可以帮她去领。女的说跟你不认识，怎么信的过你。男的说我回家拿8千元押你身上。并用大家都听得到的音量说：“不要让别人知道”。这时候，男的离开，女的挺镇定的坐那喝饮料。男的一走，老板娘却坐不住了，跟那个女的商量，说我给你2万元，你把那个奖让给我。那个女的不露声色，老板娘正要兴冲冲的上楼拿钱时，我突然间觉得不对劲，于是提出了我的疑问――凉爽的阴雨天，怎么会一进门就口渴？奖那么容易得？打工妹得了大奖还那么镇定，一付若无其事状？他们的一举一动象在演戏，十有八九是在骗人。于是大伙都不理她了，后来，那个女的也没趣的走了。不过，虽然为老板娘挽回了2万元的损失，但洗完头后，还是照样买单。仿佛刚才什么都没有发生过。以后，还去洗头，又听她们说起这样的骗局：什么寻亲不遇，身无分文，想把身上的“金首饰”贱卖出去的，什么的。不过，老板娘经过那天晚上的事情之后，都警惕起来了：贪小便宜肯定是要上当的。
　　骗术二十六：上面说的骗术，我竟然会都亲身经历过，但都是有惊无险，现在回想起来可能是我的不贪的够镇静才不上当吧。第一次受骗是10年前我刚毕业参加工作的时候，在一次坐摩托车时给一张100元让找钱，他说没零钱，然后旁边有几个卖水果的妇女就很热心的说帮我换，我马上说谢谢，接过她给的零钱数一数，不多不少刚好，但她说：不对，好像给多10元你了，于是她从我手上拿不定过钱数了数，说：没多，不好意思，并将钱退回给我，我由于是看着她数钱的，所以也没有再数一次，当我将零钱给车费时，才惊奇地发现手上的钱少了30元，回头一看那些卖水果的妇女都溜一边去了，我气的大叫，说一定不会放过她的，并作状要打电话叫救兵。一会她可能是害怕我真的有后台，她过来说：小妹妹，你看你的钱掉地上了，要小心点呀！
　　骗术二十七：一个骗子不知道从那儿弄到了我们经理的名片，便说他那儿要帮一栋厂房要我经理去宝安跟他面谈。到了宝安，他先是叫他“弟弟”来接我们，接着他“弟弟”把我们带到一个小餐厅里，没多久他打电话给我经理，接着说叫他弟弟听电话，他“弟弟：接过电话后便“喂喂喂……，信号不好……”接着出门，然后一溜烟跑了！！！！我的经理的MOTOV66不见了！！！！！！！！！1
　　骗术二十八：因为长着一张娃娃脸，着休闲装时老被骗子瞄上！在八卦二路口，我老是能看到一个厚厚的钱包掉在我跟前，接着会一人很快把它拾起，然后暗示我别张声，等会一快分！不久那个掉钱的便会跑前来问有没有捡到钱，然后就哭着说里头有几万元呢……不光在八卦二路口，在深圳书城旁边的发展银行大厦前面我也碰过好几次，大多时候我都是狠狠地盯一下他们算了；有一次我心情特别好，想帮帮警察叔叔立个功，便装着很贪心的样子，“听他们安排”先把手机关机，然后到一个少人的地方，接着我用另一手机打110，无奈110很难打通，眼见一个巡警骑着摩托路过便大喊……那两个骗子抓了一个，另一个跑了！另一次是我装着很想同他们分钱的样子，接着跑到巡警亭去叫巡警把他们给捉了！
　　骗术二十九：有一帮冒充是北大学生来深圳考察的骗子在深圳行骗很久了！他们先是问到深大的路怎么走（以后的话同深大一点联系都没有了），然后说他们是北大学生来深圳考察掉队了……然后说借个电话打一打，（我看了他们拨的区号是山东的）然后电话里头另一骗子会叫你听电话，说谢谢你关照她的学生！然后以老师的口气来表扬你是个好同志……（现在想来那声音同农妇的差不多，还老师呢）最后他说要向你借钱，到时一定会还的。我那时买了一大袋东西，身上只有12块钱。最后他们恶心得要命说10块就10块给他们打的到机场（我看他们一点什么北大的影子都没有就走了）一转身我就给家里打电话那伙人以为我是报警一下子就无影无踪了……后来在东门还遇到他们一次，还是同样的开场白……
　　骗术三十：我和我的一个同学都被骗过，在东门买东西，讲好了价，给零钱的时候，她们趁机撕去一个角，专门引诱你拿出百元大钞，结果我上当了，钱给了她们后，她们说那个没有角的钱可以花出去，就要了回去，把100元给了我，我没有细看，回到家才知道是假钱:（骗术三十一：事情经过:9月19日我到合肥出差
　　晚上8:03分在宾馆房间里接到一个电话
　　以下是对话内容:当时我问:“找谁?“
　　对方(骗子)说:“找的就是你“
　　我问:“你是哪位?“.骗子开始卖关子:“你事情办完吗?你贵人多忘事吧
　　你猜猜!“
　　这时候
　　我想起我有个同学在合肥国税局工作
　　有八年没有见过面了
　　我就问:“你是不是在国税局工作的老同学xx?“
　　骗子马上附和:“是啊
　　终于想起来吧
　　这样
　　要是你不忙
　　咱们见个面吧!你把手机号告诉我，我把我的手机号打到你的手机上，不用记了“.过了一会儿
　　骗子又打来电话说:“我现在有些事情
　　我让我的朋友小刘来接你
　　我随后就到“.过了十分钟后
　　所谓的“小刘“打来电话:“现在堵车
　　你还是自己打的士过来吧
　　到银河大厦门口见“.我打的到了银河大厦门口等了20分钟后“小刘“出现了
　　我问:我的同学XX怎么还没到.“小刘“说:“他还要一会才到
　　我们先到楼上夜总会等他.“骗子“小刘“带我上楼上大厅等候
　　大厅里非常吵闹
　　这个时候我的手机响了
　　骗子打来电话:“你让小刘听个电话“
　　我把手机给了所谓的小刘
　　碰巧我的手机没电了
　　骗子的第一步行动没有成功
　　但是骗子毕竟是骗子
　　他又随机应变让我把手机给他去充电
　　当时我还有点警惕性
　　一直跟着他
　　我和他到楼下时他说他的朋友今天没有上班.又回到楼上
　　其间他出去了一会儿
　　回来没有多久
　　我的手机收到一个短信让我把手机交给小刘去充电
　　这个时候我已经等的没有耐心了
　　又急着解手
　　就把手机给他了
　　我去解手去了出厕所后我刹那间明白了所有
　　但已经晚了
　　手机和小刘都消失了.我迅速到楼下共用电话报警
　　警察30分钟后来了
　　说了一些没有任何意义的话.让我回去等着.我回到宾馆以后立即提醒其他学员.第二天上午在我手机电话簿中的小王就接到了行骗电话(当然没有得逞).所以我要提醒大家
　　现在的骗子防不胜防
　　花样繁多
　　有些骗术并不高明
　　但是你总会有想不到的时候
　　总有失去耐心的时候.我感到庆幸的是没有被抢劫和绑架.永远保持警惕!
　　骗术三十二：深圳还有这种骗子
　　两个人
　　一个在前
　　一个在后
　　在前面的那个一手拿着个黑袋子
　　里面装的是早已破碎的瓶
　　然后找个路人
　　故意撞你一下
　　手上的黑袋子就掉在地上
　　可以听到玻璃碎的声音
　　然后说这是什么贵重的药
　　要你怎么办.
　　是赔钱还是到大药店去,这些家伙在东门和布心经常出现.
　　骗术三十三：三年前
　　我遇到类似“冒充北大学生来深圳考察“的骗子.那天我刚下班
　　准备去附近的超市买东西
　　有两个中年男子很着急的样子向我走来
　　并声称是北京某一公司的员工
　　这次来深办事
　　车子出了交通事故
　　被扣住了
　　现在身上有没钱
　　没办法联系公司
　　叫我帮打电话(而不是叫我给钱他们打电话).我当时也没多心
　　就跟他们一起到不远的报刊亭打电话.他们拨了一个长途电话
　　但当时我没注意是哪的
　　他们跟电话那边的人说了约两分钟
　　并把电话递给我
　　说是他们的“老总“要感谢我
　　我接过电话
　　只听到一个操着北方口音的男子声音
　　先是一些感激的话
　　接着就提要求了
　　说是他们这边的两个人一天没吃东西
　　晚上又没地方住
　　叫我可不可以先借给他们两百块钱
　　等他们公司那边派人到深圳后再还给我.但当时我身上就没那么多钱
　　我就跟他说明了
　　但他又帮我想了办法
　　说是可以去银行取或是向朋友借.这时我想了想
　　便开始怀疑
　　既然是交通事故了
　　这种情况
　　求助交警部门应该没什么问题吧.我就跟电话那边的人说
　　先让我想想办法
　　又是一堆感激的话
　　挂了电话
　　我还是付了几块钱电话费
　　然后我就跟那两个人说
　　我刚看到前面有我的同事
　　你们在这等一下
　　我去问他有没有钱
　　我就这样走了......后来
　　我几位住宝安的朋友也遇到过同类的事.
　　骗术三十四：近段时间，在草埔天桥有很多人用扑克牌骗钱，面且有很多人是一伙儿的，每次下班时间从哪儿经过时总会看见他们，没有长驻，不知道有没有上当受骗，要是稍微有点头脑的人都不会上当，因为这种骗术是很古老的了，我几年前在家乡就见过，当是在船上，有很多人上当。其实呀，人只要不贪心，相信不会上当的啦
　　骗术三十五：有一帮冒充是北大学生来深圳考察的骗子在深圳行骗很久了！他们先是问到深大的路怎么走（以后的话同深大一点联系都没有了），然后说他们是北大学生来深圳考察掉队了……然后说借个电话打一打，（我看了他们拨的区号是山东的）然后电话里头另一骗子会叫你听电话，说谢谢你关照她的学生！然后以老师的口气来表扬你是个好同志……（现在想来那声音同农妇的差不多，还老师呢）.最后他说要向你借钱，到时一定会还的。我那时买了一大袋东西，身上只有12块钱。最后他们恶心得要命说10块就10块给他们打的到机场（我看他们一点什么北大的影子都没有就走了）一转身我就给家里打电话那伙人以为我是报警一下子就无影无踪了……
　　后来在东门还遇到他们一次，还是同样的开场白……
　　骗术三十六：刚来深圳不久，第一次发工资，去科技园的中国银行取钱，取钱一出来就碰到一开着一辆车的家伙说有DVD（假SONY的）卖，然后故装鬼祟地叫我去他车上看看，他称这DVD是他们公司送给中国银行的，因为公司让他送，总共有十台，他就偷偷拿出了一台，说便宜卖给我，还把收据拿给我看（收据上写的是1600块一台），并把他的工作证及驾驶证给我看，刚说完，他的手机就响了，听他们对话是“他们公司老总”打来的，问他DVD送给中国银行没有，我当时也是发懵，真的信以为真。然后他说现在便宜卖给我就算800块，后来好说歹说我还到400块买了，还说让我买了壬万不要从中国银行门口经过。真得很佩服现在的骗子，这都能想出，不知是不是我太傻了。结果回到家一看，才知上当了，虽然DVD能用，但拆开一看，就知是假的，也不知是哪儿的地下工厂出的。
　　骗术三十七：前天晚上的晚班车到科技园之后，发现在1号楼前面有一个中年男子专门找从1号楼出来的人搭腔。常在大冲、科技园出没的兄弟姐妹们要特别留神了。很恐怖的事情，本来不想说了，为了提醒大家，还是说出来好。昨天中午去科技园北区邮局办事，拎一个公文包，从建行门口走过约二十多米，一穿米黄衣服的男人，三十五六年纪，站在路上抽烟。在与他擦肩而过时，笑着朝我说句了什么，声音很小，根本听不清，我一愣，稍一停顿未理会继续往前走。可怕的事情发生了，走了不到十步，头突然很晕很麻，有点失控，胸部很闷，喉咙象吃了槟榔的感觉，当下太惊，立即想起前几日网上说的迷药事情，摒住呼吸拨脚狂跑，想找到有保安的地方，转了一个弯后跑到维用科技大门保安处大口喘气，过了约十分钟，身体状态才恢复过来。真的好可怕，那种感觉真的是头部又晕又麻，无法自控，任人摆布的感觉。本来想报警，因有事要办也就罢了。提醒大家，外出一定要小心，现在特别时期最好不要与陌生人搭话，特别是从银行出来的时候，一定要看清周围。
　　这条我遇上过：也是在一个小邮局的周围，几个大妈大姨的围过来拗着普通话问我邮局怎么走，很别扭的礼貌用语，我开始还有点替她们急，因为邮局在一条小路里，我又没时间带她们过去，就让她们去前面问保安。结果她们又神神秘秘的问我知不知道邮局对寄东西有什么限制没，我当时也很蒙，就站定跟她们解释起来，不要寄什么易燃易碎的东西，这时其中的一个年轻点沉不住气的来了句：你说我们在地下挖出来的东西让不让寄呀，嘿，我当时就整个的一弹，弹到三米开外去了，还哈哈哈的大笑了三声，真的，完全的条件反射――我真没想什么就直接的蹦开了！然后我就跑了开去，回头了句：我没钱买古董~~~~~~
　　
　　
　　
　　
　　
　　第二章
　　
　　
　　据嘉兴市公安局刑侦支队统计数据表明，仅去年一年，我市便发生街头诈骗案件６００多起，这还不包括因诈骗数额较小等原因而未到公安机关报案的。迄今为止，我市街头诈骗案件个案案值最高的达３０万元。由于街头骗子多为流窜作案，且作案后马上逃离现场，警方破案难度较大。在警方加大打击力度的同时，更需市民提高自身防范意识，擦亮眼睛，识破街头骗招，免遭损失。近几年来，我刊已刊登了数十篇有关街头诈骗方面的报道，但仍有不少市民不断受骗上当，骗子的诈骗手段并不高明，却为何屡屡得逞？因为骗子往往设计出种种击中诈骗对象心理弱点的圈套，逐步控制住受骗对象，使其最终掉入陷阱。
　　受骗者的心理弱点概括起来有这么几点：一、贪财心理。某些人存在着贪图非分之财的心理弱点，只要遇上“生财之道”，如“掼炸药包”、“白纸变钱”、“手机信息中奖”等诈骗手段，便看不到很多蹊跷之处了。二、盲目从众心理。如骗子用“以假乱真”、“设局赌博”等手段，通过“托儿”相互竞相抬价，一些人极易上钩。三、封建迷信心理。某些受骗者存在着严重的封建迷信心理，骗子便装扮成和尚、尼姑、算命看相的进行恫吓，以骗取钱财。四、盲目善良心理。只要听说这人遇到困难，便不辨真伪，给予钱财。像“骗吃骗喝”、“兑币调换”等诈骗手段就是利用人们的恻隐之心。五、以貌取人心理。见到打扮入时、乘小车、打手机的，便认为是大款，见到衣衫不整、沿路乞讨的，便认为是落难者，受骗者则不加怀疑。此外，自以为是心理（常见于老年人）、急于赚大钱心理、钱能通神心理（搞钱权交易）、爱占便宜心理、爱慕虚荣心理等等，也往往为骗子所利用。
　　在马路上闲逛，在菜场里买菜，在医院中排队挂号，乘坐在中巴车上……不经意间，有一个陌生人主动上来与你搭讪，或故作神秘，或故作同情，或故作高明，其后，三四人又先后出场，在你面前尽兴“表演”。此时，你可能遇到骗子了，从将信将疑到深信不疑，当你的钱乖乖地落入了骗子的腰包之后，骗子就好像从地球上蒸发似的，再也不见踪影。
　　万骗不离其宗，让我们炼就一双火眼金睛，识破骗子的诈骗伎俩。在此，记者罗列了街头骗子常用的一些骗招，并略加剖析，以此警示世人。
　　以假乱真法
　　假币（或不值分文的秘鲁币等外币）、假药（特别是假治癌药）、假手机、假首饰、假字画、假古董、假钻石、假邮票、假高级电子元件等等，都是犯罪分子以假乱真的道具。
　　在这类街头诈骗中，必有一人先出场与你套近乎。有称家中有难急需脱手，愿远低于市场价转让的；有称做生意缺钱，要借钱去买货，先以“外币”作抵押的；有些干脆还取出泛黄的“遗书”作证明，说是家传之物。在你犹豫不决的时候，又会出现一个“托儿”，自称是这方面的行家里手，他们是“银行职员”、“医生”、“古董专家”、“老集邮迷”等。这些人出场后，对假货进行“鉴别”并予以肯定。你如还不上钩，他们还有一招――又有一人出场，愿以高于“成交价”的价格收购。这时，如你心动了，便昏头昏脑地拿出银行存折、首饰或马上从亲朋好友处借来钱款，结果换来一堆不值分文的假货。无人证明鉴定者是“行家里手”，当然就更不能相信鉴定的结果了。设局赌博法
　　翻牌、设象棋残局、套猜红绿铅笔、套杯子等，此类利用赌博心理的诈骗手法也是五花八门。而此种骗术，往往有五六个人搭档进行诈骗，俗称“连档模子”。行骗时，一人设置赌局，旁边“连档模子”装作是与设局者不相识的过路人，参加赌局且一家稳操胜券。看到别人赢了很多钱，你也很快加入了此列，当然，你必输无疑。翻牌、套猜红绿铅笔、套杯子等，骗子都掺有魔术技巧，你怎么能赢呢？骗子若无十足的把握，他能摆这个擂台吗？
　　掼“炸药包”法
　　某天，你在街头一偏僻角落蓦然发现一刀厚厚的钞票，都是百元面额的，估计有上万元。这时，从后面走上来一个人，要与你分，当然，最后钱是你拿了，但你身上的金银首饰得给他，你想想还合算，就毫不犹豫地答应了，此时对方紧张地提醒你不能打开细看这刀钱后，便扬长而去。你细瞧手中的这刀钱，却发现只有上下几张是真的，中间只是一刀白纸，遂大呼上当。不当得利本是违法的事，骗子正是利用了你这种心理。
　　破财消灾法
　　和尚、尼姑或算命先生，他们采取在街头与你搭讪或向你化缘、讨茶喝等形式进入你家，在闲聊中了解你的基本情况。你慢慢地道出了家中发生的不幸（如亲人身患重病）或近来遇到的不如意之事，他就开始“表演”了，称你印堂发黑，家中最近有血光之灾。你惊慌失措，忙问有何办法消灾。他则不慌不忙，面授机宜，称施主只需拿出一定数目的钱财定能消灾（少则几百，多则是毕生的积蓄）。他当你的面把钱用红纸包住，将“符”贴上，让你放在箱底等隐蔽处，并千叮万嘱要一个月后打开，血光之灾才能过去。到时你开箱取钱时，发现钱财早已被调包成一刀废纸。世上本无驱邪消灾之法术，化装成和尚、尼姑和算命先生不过是角色的需要而已。
　　白纸变钱法
　　你路遇两男子，两人分别称是在“当地做上门女婿的”和“台湾人”，经过一两天的接触，很是投缘。“台湾人”此时便拿出一瓶药水，称可以用此药水使白纸变钱，且当场进行演示，几分钟后，两张白纸果然变成了百元大钞，你将信将疑把钱拿到银行鉴定，结果确认是真的。“台湾人”便神秘兮兮地告诉你：“这是台湾为破坏大陆金融市场而特意研制的，变的钱若干年之后才会褪色。”看在朋友的面子上，他愿把这瓶药水以四五万元的价格卖给你，你看此药水功能如此神奇，便喜滋滋地买下，谁知回家一用却突然“失效”。在变钱时，骗子早已用了“障眼法”，将白纸调了包。
　　招聘报名法
　　“某酒店招聘服务员若干名，月薪三千……有意者请电话联系。”还无工作的你在街头角落发现了这则招聘广告，未加考虑，便拨通了联系电话，那人与你约好在某地见面，当然，你的联系电话也留给了他。你兴致勃勃地赶去，然而未见到招聘者。这时，你身边的手机响了，有人在电话中告诉你已经在某处你不注意的时候面试通过了，让你在他的银行账号上打入数百甚至几千元的报名费即可。你欣然赶往银行存入现金，当然，钱打了水漂。应聘工作不去正规的人才交流市场，轻信街头的招聘广告则自投罗网。
　　骗吃骗物法
　　某日你开出租车在街上行驶，有人乘你车到某地办事。你载着他走了好多路，他一会儿说东，一会儿道西，就是找不到人。等到了吃饭时间，他说买单请你吃饭。吃得差不多时，他接到一个传呼，而他正好手机没电，就借你的手机到外面打电话，你久等不着，他早已逃之夭夭，不但车费没有着落，而且还丢了你的手机。也许还会顺手牵羊地从店中拿走几条中华烟。骗手机者还有可能出现在医院病房、股票交易场所、图书馆等地。“防人之心不可无”，否则便可能赔了夫人又折兵。兑币调换法
　　骗子冒充小商小贩，先假装兜售商品，而且价格比市场价明显要低，你高兴地买上一些要走时，如果你是年纪大的，他要以他的小币兑换你的百元大币，理由是小币收得太多，到银行兑换不方便，而你买菜也需要零钞；如果你是年轻的，他会拿出崭新的百元或五十元大钞跟你兑换十元、五元小钞；如果你是爷爷奶奶辈的，他又会拿出联号的新钞票（即假币）向你兑换。你未加考虑，遂当面点清钞票进行兑换。此时，骗子一般可能会问一下时间，转移你的视线，而当你抬手看表之时，他早已偷梁换柱了。小本经营本需备足零钱，何来小币换大币，新币换旧币。
　　冒充身份法
　　街头偶遇一大亨，要与你一起做生意，正谈着，有几个路人恭敬地与其打起了招呼。在你喜滋滋地盘算着有多少钱可以进账时，大老板接到一个电话，说家中亲友突遇天灾人祸，不巧的是，大老板身边没有带现金或只有外币，于是他向你开口借或调换。
　　骗子还可能冒充“财政局长”、“民政干部”、“法制处长”等国家机关工作人员进行招摇撞骗。
　　核实身份最重要，轻易不要相信陌生人。
　　事故受伤法
　　某天，你开车上街办事，尽管小心翼翼，却还是“撞”了别人，对方摔倒在地作痛苦状，说已被撞伤，理直气壮地要你赔偿医药费，并称可以私了此事，在场的另两个目击证人当场作证。你无奈只得掏腰包，付了几百元私了此事。等你车一开走，他早已健步如飞了。对付此种骗局，请交巡警部门现场勘查这一招最灵。
　　手机信息法
　　“为恭贺某公司于某月某日开张，公司特举办手机号码抽奖活动。恭喜你中了一等奖，具体领奖事宜请拨打电话某某某咨询。”某天，你的手机上突然接到这样一条中奖短消息，便兴奋地马上打电话询问有关领奖事宜。对方称只要你在某银行账户上汇上若干钱（一般为几百甚至几千元），就能得到电脑、彩电、冰箱等系列高档奖品。你想想还挺划算，就按他的要求汇了钱，结果钱打了水漂，领奖一事自然音讯全无。中奖本属子虚，汇钱则化乌有。
　　
　　
　　
　　
　　
　　第三章
　　
　　
　　随着春节临近，抱着“骗一笔”就回去过年想法的犯罪分子越来越多，街头诈骗活动近日在我市屡屡“上演”，给市民的生活带来了很大的危害，也严重危及到社会的正常治安秩序。在此，金陵晚报记者将最近发生在南京街头的几种诈骗类型举例说明，并提供一些防范方法，希望能给广大市民一点启示。
　　一、紧俏化工原料急于出手，其实就是几块口香糖
　　2002年4月9日上午，扬州的薛老汉带着给儿子买家具的1万元钱在南京汽车东站下了车，一妙龄女子迅速迎了上来，聊了一会儿后，又过来一男子假装问某化工厂怎么走，称自己有紧缺化工原料想出手。女子建议和薛老汉一起把这些原料买下来再倒手，薛老汉见有利可图，乖乖捧上了自己的1万元钱，结果只能是哭哭啼啼到锁金村派出所报案了。
　　类似骗术：“假金佛”、“假金龟”诈骗
　　防范方法：做人莫贪，贪字当头必吃亏。
　　二、“老中医”替人消灾，本来没灾招来灾
　　2002年7月12日上午8点多钟，家住北安门桥附近的李老太在去菜场的途中被一妇女拦住了，该妇女向老太打听一个神奇老中医的住处。两人搭识后，该女子称老太家中近日必有灾难，后来又过来两名妇女，也是连声附和，并称只有把家中的钱财拿到老中医家里放一天并带回一符才能消灾。可怜的李老太被骗走了4万多元钱。
　　类似骗术：“老神仙”治病
　　防范方法：陌生人说话千万别轻易相信，老年人尤其要当心。
　　三、眼前突现钱包，分红才知上当
　　2003年元月2日下午4点多钟，市民朱小姐路过水佐岗附近时，突然看到前面一个骑车男子掉下一个钱包，她刚把钱包捡起，旁边窜出3名男子，声称见者有份。朱小姐打开钱包表示是空的，几人不相信，强行把朱小姐身上的1800多元钱抢走。
　　防范方法：天上不会掉馅饼，“炸药包”碰不得，碰了就惹祸。
　　四、假装试车，骑上就回不来
　　2002年4月17日，一男子窜至一个体摩托车销售点，提出要购买摩托车，但想先试试车的性能，老板以为能做一笔大生意，自然一口答应，哪知道他跨上摩托车扬长而去，老板等了半个小时，这才发现摩托车被骗走了，追悔莫及。
　　类似骗术：“借手机”打电话
　　防范方法：试车时可以留下押金及有效证件。
　　五、兑换邮票等赚差价，到头来只能是竹篮打水一场空
　　2002年6月23日上午，市民刘某在新街口被4名男子以买卖邮票、从中可得差价赚大钱为名，骗走人民币7000余元。
　　类似骗术：兑换国库券、粮票、外币等
　　防范方法：生财要有道，不义之财不能碰。
　　六、“送牙膏、中大奖”，奖品全是劣等货
　　2002年12月22日上午9点多钟，59岁的安徽人张某刚出南京火车站就被一妇女莫名其妙地塞到手里一支牙膏，并连称中奖了。随后她拿出一大堆奖品，请老张交上手续费500元。喜滋滋的老张不知是计，拿出了500元钱。
　　类似骗术：“送奖券”等
　　防范方法：不要接受，敬而远之，到公安机关报案
　　除了以上列出的种种骗术外，还有“三张牌”、“招聘公关先生、公关小姐”等骗术，遇到这些情况应该时刻提高警惕，及时报警，以免受骗上当，弄得春节也过得不开心。
　　
　　
　　
　　
　　
　　第四章
　　
　　
　　目前在广东，房地产成了新的经济热点，然而，频繁的买卖背后也隐藏着众多的陷阱，房地产投诉一度成为消费者投诉的重点所在。近日，记者通过调查，暗访了解到了商品房买卖中房地产公司的种种骗人“阴招”。
　　玩“空手道”收转让费
　　这种骗术一般通过中介的形式进行。销售小姐推介房子时，先给顾客看差的房子，这些房子不是朝向不好就是楼层太高，或是楼层光线太暗，或是内部格局不好。其实，好房子已被销售小姐留下来了。她带顾客看房子时，会让消费者好房差房一起看。两相一对比，多数顾客会选条件好的房子。这时，销售小姐便声称好房子已经被人订了，但可以转让，她们作为订主的全权代表，需收取10000到15000元的转让费。实质上，这些好房子根本就没定出去。由于中介公司直接收转让费时，直接收钱，不写单。所谓的“订主”更不会出面，所以消费者拿不到有力的证据，最后只能吃哑巴亏。
　　针对这种行为，消委会提醒说：任何房地产中介机构收取如此转让费都是不合理的，消费者必须提高警惕。
　　一口价藏高额陷阱
　　消费者陈小姐是今年6月在广州某房地产开发公司看房时遭遇陷阱的。在销售人员的煽动下，她以一口价28万元的价钱购买了一套房子。后来经其从事房地产的朋友按同等房子的价钱一算，22万元便可以搞掂，她才大呼上当。
　　原来，房地产中介公司定下的这种一口价销售方式，是将房子以一个定额总价的形式出现，不标面积单价，即使标面积也不标明建筑面积、分摊面积等，只有一个总价。一般情况下，消费者不知道房子的内在情况，不了解市场行情，没有对房子的地段、楼盘的平均价等因素进行对比，再加上销售人员的极力鼓动，他们就会以为房子很便宜，就定下了。其实与市场价相比，一口价的价格往往较高。消委会人士认为：消费者买房子要货比三家，要多考虑细节，不要选择没有详细“说明书”的一口价，要不然被宰一刀是肯定的了。
　　数字游戏把人玩晕
　　今年4月，邱先生与某房地产公司协定：双方以原价8450元/平方米的8.8折（即7430元每平米）为单价，计价面积为75.45平方米，总房价为244288元的条件，达成了某居花园一幢商品房的认购。签了认购书后，邱先生去交前期房款，该公司梁先生拿出一份写满数据的表格说：“这是房管局丈量的数据，要据此计价。”邱先生一看：房子自75.45平方米变成了63.9822平方米。为避免原本计划好的购房首期与银行贷款额比例有太大变动，邱先生提议换一间计价面积相近的房子，该公司同意后，邱先生便选购了“套内面积”为72.4264平方米的房子，双方签了合同，明确说明房子按套内面积计算，公共部位与公共房屋分摊建筑面积的建筑费用计入套内建筑面积销售单价内，不再另作计算。但因为该房地产公司的失误，合同上写错了房价，导致该合同无法公证。后来该公司又再次通知邱先生，承认是公司把价钱写错，但同时抛出了“将错就错”的解决方法，要将套内面积改为建筑面积，从而多计了17.471平方米，造成了消费者多付48079元的费用。邱先生不明就里，最终按高于8450元每平方米的价钱买下了房子。
　　实际上，房地产相关法律规定：从2001年1月1日起，房地产按套内面积计算。但是一些房地产公司还是通过玩文字游戏、数字游戏欺骗消费者，使用各种花招将建筑面积中不要消费者承担的费用压在消费者头上。
　　以劣充好质量奇差
　　记者发现：广州市每个区的消委会都能接到一大堆消费者对楼盘质量问题的投诉。一个比较常见的现象是：部分开发商为追求高额利润，用质量较差的材料充当好材料，从而造成建筑质量和生活配套设施十分低劣。另一方面，一些开发商为避免迟交楼盘而交违约金，在取得竣工证之前交工，便一边交楼，一边装修，马马虎虎，楼盘质量当然没保证。许多消费者在交下定金之后才看见现楼，当发现房子出现漏水、沟渠不通等现象时，已为时晚矣。
　　连夺带抢骗取费用
　　层出不穷的花招已让人防不胜防，一些消费者还向记者透露：骗术偶尔不灵时，有的销售者甚至会使出搜身、抢包等暴力手法，消费者一不留神或者“心太软”都有可能被掳走数万血汗钱。
　　去年5月，朱小姐应某物业顾问公司售楼部张小姐之约，到广州市海珠区某大厦看楼。张小姐向朱小姐介绍了楼价、交款方式后，朱小姐还没说买不买，另一位伍小姐便走过来说：你已看过几次了，如果有诚意，就先交1000元做诚意费，然后可以拿更优惠的折扣。朱小姐推说自己没带那么多钱，伍小姐却一再催促说：“找找吧，我帮你找啦。”一边就拉开朱小姐的袋链。看到袋里的钱，伍小姐就要动手，朱小姐忙把钱拿在手里，而此时伍小姐又一把抢了过去，转身离去帮朱小姐“打折”，回来以后伍小姐便要求朱小姐为订购的两套房子出24000元的定金，而且必须在当天交齐，否则刚交的1000元和优惠折扣就算“打水漂”了。朱小姐担心那1000元泡汤，就急匆匆地赶到银行取了钱连同那1000元做了定金。事后朱小姐觉得上当，不想买楼要求退定金时，对方又说：七天内不交首期，就当没订。这回朱小姐再也不敢相信他们的话了，但定金24000元也一直没要回来。目前东山区消委会正在调查此事。
　　扣押证件骗取赎金
　　不仅买房的消费者屡屡受骗，近来，一些市民在卖房的时候也被房产公司骗得糊里糊涂。
　　去年4月，广东某房产公司的朱先生到潘老太太家介绍钟女士来看房，钟女士看房后，表示愿意买，但由于潘老太太当时急于出国探亲，因此没收定金。但她在钟女士和朱先生面前声明过：现在只能说定，要等她从国外回来后才办正式手续。不久，朱先生单独到潘老太家借房地产证、户口簿、身份证，并说在潘老太离开广州前，他要为双方办理相应手续，必须双方盖章才能买单。当时朱先生还写了一张借据，允诺2天后归还，潘老太答应了。然而两个星期后，朱先生只还了户口簿和身份证，要潘老太交3000元才肯归还房产证。他狡辩说：是怕她不肯把房子卖给钟女士。为拿回房产证，潘老太只好从养老金中掏了3000元。没想到，今年1月等她从国外回来找到朱先生，却被告知钟女士已经买到房子了，3000元钱至今也没要回来。
　　游戏规则呼唤规范
　　据悉：房地产销售的投诉量呈现逐年攀升之势。当地的消委会人士表示：房地产购销双方调解难、房地产质量鉴定缺乏依据，导致诉讼难度大，市场又缺乏有力的监督主体，种种因素使消费者很难“明明白白消费”。表面上看，吃亏的是消费者，然而从长远看，最终受损的将是整个房地产业。
　　消委会人士同时指出：目前房地产市场中存在的欺诈行为大多是由于“暗箱操作”造成的。中介商和消费者在信息来源上是不对等的关系，“暗箱操作”才有市场。目前房地产业亟需一个规范的游戏规则，这是繁荣房地产业、保障消费者利益的前提条件。假如房地产业可以公开操作―――公开成交价格、公开客户，公开交易政策，种种欺诈行为便会得到有效遏制。
　　
　　
　　
　　
　　
　　第五章
　　
　　
　　骗术一：通常是一男一女带个小孩，遇到模样老实的(比如我)，上前说，钱丢了，没钱回家，给几块钱坐车吧。还有说是来深圳找亲戚，没找着，钱用光了，给几块钱给他们买点吃的。第一次遇到这种骗术往往容易上当，我在大学时就上当过。骗子骗了几块钱，马上又去骗别人。
　　在深圳路边遇到过多次。
　　骗术二：路边某个青年男子，带着个包，坐在地下，用粉笔在地下写一些什么“找不到工作，太饿了，请好心人给点钱买东西吃”。一样是骗子，如果到深圳所有地方走一圈，保证可以找到上百个这样的骗子。
　　骗术三：大学时室友遇到过一次，来深圳后本人遇到过三次。大概流程是这样的：当你从银行取钱出来，或者到邮政局存钱的话，旁边会有两个串通好的男子，一个假装把一捆钱丢在地上，往前走，后面的骗子故意在你面前将钱捡起来，然后把你拉到一边，把捡到的那叠钱放到你身上。而前面丢钱的骗子则返回，问后面的骗子是否捡到了钱，并且要后面的骗子搜身。后面的骗子说没有，然后把你拉到一边，说捡到的钱平分，现在钱在你身上，我现在跟他去搜身，我怕你在我去搜身后逃之夭夭，所以你要把你身上的部分钱押在我这里。如果你真的将你自己的部分钱押给他们，就再也找不到人了。你打开那捡到的一叠钱，会发现，表面是一张人民币，里面全是白纸。
　　骗术四：就是手机短消息了，说什么你中了。。。。奖(比如笔记本电脑)云云，而你如果一个电话打过去，她们会叫你将钱寄到某个帐号，说是奖品的邮寄费。而你真的相信了，寄出去的钱就如同石沉大海。
　　骗术五：路边的押注。几个碗倒盖地下，骗子凭借很快的手法，将一粒棋子放在某个碗下，让你去猜。如果你押50元，猜中了他倒赔你50，猜错了这50元就输了。这样的骗子，往往会有一群骗子来故意充当观众，起哄或者押钱。
　　骗术六：想起一个行骗的例子，尤其逢年过节，大家要警惕。我遇到一次，还真的上当了。－－有一个人抗一袋米，然后敲你家门，一张口就说：有一个60多岁的老太太在我们店买了米，让我先送过来，她还要去其他地方买东西。米50块还没给。我当时心里觉得挺奇怪，我妈没这么老吧？？后来想想可能显老，而且又有这么一袋米，就给了钱。老妈回来一问，才知道上当受骗了。而且米很次，最多也就30搞定。这个骗术比较隐蔽。大家小心。
　　骗术七：坐车去广州
　　半路上来一家伙
　　说自己做铅笔生意的
　　在车上跟别人攀谈
　　然后开始赌
　　手上拿红蓝铅笔各一枝
　　猜橡皮圈套在那枝铅笔上.亲眼看见我旁边那家伙把手表也输了.快到广州
　　开始参与赌的人全下了车
　　才知道是骗局.
　　骗术八：还有一种，就是路上卖水果或者别的什么的，当你买他东西的时候，他会找你换钱。他零钱换成整钱。说零钱太多不好放。然后在数钱给了你的时候就少给你一张。如果你自己不细心，看着他明明数了十张给你，你自己一数就只有9张了。
　　骗术九：今天坐公车
　　到站开门后
　　一个男人突然堵住车门说自己手机不见了
　　不让人下车.人群哗然.这时旁边有人说打那个男人的手机
　　看在谁身上响谁就是贼.这个男人就向边上的一个人借了手机要拨自己的号码
　　突然靠近门口的一个人拔腿挤下车就跑
　　这个男人也没还人家的手机就叫嚣着追了过去
　　转眼都不见了.于是
　　这次真的有人丢了手机.....
　　骗术十：还是几年前
　　我们住在NC的时候.就我家婆一人在家
　　也是一个男的敲门
　　说是**(我LG的名字)的同事
　　刚从上海出差回来
　　LG托他带了双皮鞋
　　380元
　　他现在要去办事身上带的钱不够
　　叫家婆能不能先把钱给他
　　并拿出一双包装的很漂亮的鞋子
　　家婆说没那么多钱
　　刚好我媳妇快下班了
　　你就等一下吧.那人一听
　　赶紧说去LG单位找他就走了.幸亏没上当
　　不过也挺险的
　　家婆随便让陌生人进门
　　要是强盗就完了.
　　骗术十一：这是本人亲历。前两天晚上打的，从罗湖到福田一共花了二十多块吧，我给了一张一百块的给司机，他掏摸了半天，说没有零钱，要我凑零钱给他。我大惑问“你干了一天怎么一百块都找不开”。但我还是凑够零钱给他了，他就把一百块还给我。我一拿过手，大怒：“你小子找死呀！”，那小子赶快换了一张给我。嘿，那小子竟然偷龙转凤，给了我一张假钞。他不知道，我刚刚给他的那一张是我半个小时前才从提款机摁出来的，全新的。要不，还真给他蒙了。后悔没留意他的车牌，只知道是湖南攸县人
　　1、和同事去服装店，同事看好了一衣服，很大方的将百元大钞递过去，自己却还站在镜子前比试比试，这时，服务小姐说话了：小姐，麻烦换一张，这张是假钞。我俩纳闷，我们刚从银行取的钱呢（那时还未听说过银行会出假钞），我们接过钱看了看，很镇静地说“小姐，别骗了，不然我们报警了，我们刚发工资，钱的号码是都连在一起的”，然后我们拿出荷包中所有的钞票，我还将号码念出来了（其实我当时就记下了那张钞票号码），小姐可能心虚，就将另张钞票退给了我们，还白送了我们一件衣服，哈，幸好我俩聪明，下次遇上这样的骗子，大家可以效仿。
　　2、在路上遇到一个人，问一条较偏的路，然后说车子开不进去了，要你帮忙看一下车上的货，他去接人来卸货。如果你答应了，你就准备着上当吧。因为，你在守货时，会有有来将车开车，说是那人要他们来的，车刚走，那人和一大帮人就过来找你麻烦了，如果不拿出你身上的钱，你是走不掉了。
　　3、我们在外工作，可有些骗子就利用了我们，在家乡行骗。他们（通常是一些假和尚）会对你的亲人说，你的儿子（女儿）在外，会遇到了不幸，要怎样怎样化险为夷，事先，他们都会打探你的名字及一些基本情况，让你的亲人深信不疑，往往上当受骗。
　　4、现在最多的骗术就是广告骗术，明明不能达到广告上说的效果，却花大本钱打广告，让人掏钱时毫不考虑。其实骗子的骗术并不高超，为什么我们会上当受骗，应该与我们还存在一丝贪念有关，还有就是自己的不设防心理。
　　在路上要有人问你银行怎么走
　　别搭理他
　　他下一句肯定是问如何将手中外汇换成人民币
　　再后面就有骗子的同伙过来
　　不知不觉掉进一个骗局;或者在银行门口
　　有人问你换外汇的事
　　千万别理.这种骗局经常是天衣无缝
　　我一个朋友被骗走好几十万
　　平时看这小子还挺聪明的
　　也不贪财
　　可就是上当了
　　道高一尺
　　魔高一丈.听公安局的讲
　　在广东某镇
　　有好几千人在外从事这种骗术
　　做案后就换地方
　　很难抓到.
　　还有那种：上车时跟在你后面，在你脚下悄悄扔一些零钱，然后再让你抬起脚，他好拣地上的钱。你一回头兼抬脚，必然分散注意力，他们一伙趁机偷你钱包和手机。在公车上，你要注意那种很年轻的学生样的人（不会穿深圳中学生校服。因他们是外地来的），很多人是聋哑人，男女之间装作不认识，但互相使眼色，互相照应，一同下车。女的往往挎一长长的大布包，搭住她要偷的乘客身上挡住视线，然后下手。所以你觉有人频频干扰你，别往性骚扰上想，可能是你的财物有危险了。
　　老人给骗的更多，一帮人围着买些什么可治病的东西，吃了就百病不入，我家老人就这样买回一些不知什么东西的东西回来，有一次可笑到我一看就是茉莉花，用过的茉莉花充当治咳的枇杷花。可怜、可怜!!!!
　　再有就是街上买的什么医治风湿家传秘方药水呀，什么天山雪莲、冬虫夏草之类的贵药品！千万别买！我是学医药的，看到摆在地上的冬虫夏草简直假的很！可很多大妈大叔的就信。还有一些羚羊骨等等也多为假的其它动物的角，尽管是真的也好，也是偷猎国家保护动物的尸骨绝不能纵容他们的！
　　心怀鬼胎的不良商家的骗术：在人来人往，热闹非凡的商铺，大家迫不及待地想快点买了东西就走，商家利用顾客这样的心理，当找回散钱时，竟会在其中夹着十元钱的假币！细心一点的顾客或许能发现什么，但很多人只是瞄一眼就走人了，哎，我就是差点上了那黑心老板的当！！！还好及时拿回了真家伙！各位女士们先生们购物时千万要留意哦！！！
　　电视有一条新闻，一个拉油的车出事后，许多村民争先恐后地跑来，当时以为是抢救人，但他们却是在抢油，大桶小桶，开着农用车，全家都出动，甚至呼唤七大姨八大婶地一起来抢，任凭货主车主及警察村书记怎么劝都无法劝阻，后来拦车根本就没有人停下来拉受伤的司机，最后导致司机抢救无效死亡。
　　另外还有个例子，广东省一个山路总是发生交通事故，许多车在一个拐弯处总是发生事故，而且发生事故的车有许多是到山里游玩的广州市民，发生车祸现场非常惨，一个交警百思不得其解，这个地方不是很陡，而且司机都是很有经验的，为什么会出现这种情况呢，后来一调查，原来是当地的村民在马路上倒上汽油，使汽车打滑控制不住导制事故，而且出事后规定好价格，一个车五十元，山民排队轮上你你就交钱抢货，非常有组织的抢，许多人因没有得到及时抢救而死亡，而广州市民每年都要捐助给这个村子，没想到却得到这种报答。
　　小心中国人的素质，和骗术！
　　我上当的一次是在街上遇到两个老外，比比划划说跟我换零钱，然后趁我看钱的时候在我的钱上摸了一下，结果少了好多。后来看报纸，他们竟然这样偷了很多人的钱。
　　两三个月前一天傍晚到楼下散步
　　碰到两个女学生模样的人
　　说钱包被偷了没钱吃饭
　　跟我要十块钱.我看她们好象是真的很饿的样子
　　就给了二十让她们去吃.后来听同事说那两个女孩那段时间常在那儿
　　说词也都一样
　　是骗子.不过
　　我真的希望她们不是骗子.这年头
　　如果把别人的善良当成一种行骗的软肋
　　那就是整个社会的悲哀了
　　我前几天也给人骗了，不过有点无所谓而已，有一男一女学生模样来我家（梅林）推销洗发水，说是刚毕业的深圳大学国际贸易的学生，当时我们俩都在家里，我是深圳大学毕业的，我老婆也是深圳大学毕业的，而且我老婆还是国际贸易的，那个男的当时有点傻了，后来有点苦苦哀求的味道，看他们那么可怜我也就买了他们的产品（说家乐福要买140）给我30，呵呵，可能不好意思给我揭穿吧，骗少一些，我也无所谓，就给了他们30元，按照他们说的家乐福会上市这些洗发水，到现在也没有看到，呵呵，还是给他骗了.
　　在东门的一家小商店里选好了衣服，大概是二三十元的，给了一张一百元店主，她先收下，然后过了一会问我们有没有零钱，我们几个找了好久终于找到了，然后店主把一百元还了给我妹，回到家才发现，那张钱是假的……
　　今天在南山图书馆旁边碰到一个摆象棋摊下棋的，应该都是那种残局吧很难破的。以前也是小有研究吧。就在我刚刚走到那个摊旁边，一个好像端详棋局好久了的人走过去，说，我和你下，赌50块钱/我赢了你给我50我输给你。那个摊主说。你先拿押金出来，然后那个人就给了100。并问：你的押金呢？摊主说我现在港出来，身上只有10块钱。不然我们赌小点儿九10块钱。吃个快餐，行么？要不我去前面给朋友借。。那个那个人还在背后大声的说：他根本就不会下棋。。。。。
　　有一次我到宝安办事，有一伙打工妹模样的人问邮局怎么走，我正好一抬头就看到不远处就是，于是指给她们看。于是她们又问什么东西不能寄，并神神秘秘的掏出个象金元宝一样的东西来，说是从工地上挖出来的。我当时很认真的告诉她们：地下挖出来的东西是国家的，要上交政府，政府会奖励她们的。这帮人显得很没趣的就走开了。当时我还没有意识到这就是个骗局，过后又碰到同样的事情，大约有三四次，于是细加思量，骗子接下来可能会这样演戏的：这个金元宝怕到邮局会碰到什么麻烦寄不了，急于出手，愿意贱价卖出，于是就可以连骗带抢的把你的钱财搞光。都说单纯容易上当，我就是好在单纯不起贪心，所以避过了一劫。
　　还想起一件事，也差不多是10年前了。有一次到宿舍楼下的发廊洗头，进来了一男一女，问洗头多少钱，之后就在沙发上坐下来。一会儿，女的说口渴，就去“买”了一瓶健力宝，之后就和那个男的唱起了双簧：好象是中了头奖了，可以到三水领奖几万元。那个女的于是提出她的身份正办暂住证了，怎么办？男的说可以帮她去领。女的说跟你不认识，怎么信的过你。男的说我回家拿8千元押你身上。并用大家都听得到的音量说：“不要让别人知道”。这时候，男的离开，女的挺镇定的坐那喝饮料。男的一走，老板娘却坐不住了，跟那个女的商量，说我给你2万元，你把那个奖让给我。那个女的不露声色，老板娘正要兴冲冲的上楼拿钱时，我突然间觉得不对劲，于是提出了我的疑问――凉爽的阴雨天，怎么会一进门就口渴？奖那么容易得？打工妹得了大奖还那么镇定，一付若无其事状？他们的一举一动象在演戏，十有八九是在骗人。于是大伙都不理她了，后来，那个女的也没趣的走了。不过，虽然为老板娘挽回了2万元的损失，但洗完头后，还是照样买单。仿佛刚才什么都没有发生过。以后，还去洗头，又听她们说起这样的骗局：什么寻亲不遇，身无分文，想把身上的“金首饰”贱卖出去的，什么的。不过，老板娘经过那天晚上的事情之后，都警惕起来了：贪小便宜肯定是要上当的。
　　上面说的骗术，我竟然会都亲身经历过，但都是有惊无险，现在回想起来可能是我的不贪的够镇静才不上当吧。第一次受骗是10年前我刚毕业参加工作的时候，在一次坐摩托车时给一张100元让找钱，他说没零钱，然后旁边有几个卖水果的妇女就很热心的说帮我换，我马上说谢谢，接过她给的零钱数一数，不多不少刚好，但她说：不对，好像给多10元你了，于是她从我手上拿不定过钱数了数，说：没多，不好意思，并将钱退回给我，我由于是看着她数钱的，所以也没有再数一次，当我将零钱给车费时，才惊奇地发现手上的钱少了30元，回头一看那些卖水果的妇女都溜一边去了，我气的大叫，说一定不会放过她的，并作状要打电话叫救兵。一会她可能是害怕我真的有后台，她过来说：小妹妹，你看你的钱掉地上了，要小心点呀！
　　其实骗子骗钱，主要两种途径：
　　1、你的贪念，这种防不胜防，骗子往往成功绝招：天下没有不劳而获的东西，只有经过汗水的东西才最真实
　　2、你的疏忽和善意，常常也能奏效绝招：害人之心不可有，防人之心不可无
　　刚来深圳那年就亲身经历了一人骗局。一个骗子不知道从那儿弄到了我们经理的名片，便说他那儿要帮一栋厂房要我经理去宝安跟他面谈。
　　到了宝安，他先是叫他“弟弟”来接我们，接着他“弟弟”把我们带到一个小餐厅里，没多久他打电话给我经理，接着说叫他弟弟听电话，他“弟弟：接过电话后便“喂喂喂……，信号不好……”接着出门，然后一溜烟跑了！！！！我的经理的MOTOV66不见了！！！！！！！！！1
　　因为长着一张娃娃脸，着休闲装时老被骗子瞄上！在八卦二路口，我老是能看到一个厚厚的钱包掉在我跟前，接着会一人很快把它拾起，然后暗示我别张声，等会一快分！不久那个掉钱的便会跑前来问有没有捡到钱，然后就哭着说里头有几万元呢……不光在八卦二路口，在深圳书城旁边的发展银行大厦前面我也碰过好几次，大多时候我都是狠狠地盯一下他们算了；有一次我心情特别好，想帮帮警察叔叔立个功，便装着很贪心的样子，“听他们安排”先把手机关机，然后到一个少人的地方，接着我用另一手机打110，无奈110很难打通，眼见一个巡警骑着摩托路过便大喊……那两个骗子抓了一个，另一个跑了！另一次是我装着很想同他们分钱的样子，接着跑到巡警亭去叫巡警把他们给捉了！
　　有一帮冒充是北大学生来深圳考察的骗子在深圳行骗很久了！他们先是问到深大的路怎么走（以后的话同深大一点联系都没有了），然后说他们是北大学生来深圳考察掉队了……然后说借个电话打一打，（我看了他们拨的区号是山东的）然后电话里头另一骗子会叫你听电话，说谢谢你关照她的学生！然后以老师的口气来表扬你是个好同志……（现在想来那声音同农妇的差不多，还老师呢）最后他说要向你借钱，到时一定会还的。我那时买了一大袋东西，身上只有12块钱。最后他们恶心得要命说10块就10块给他们打的到机场（我看他们一点什么北大的影子都没有就走了）一转身我就给家里打电话那伙人以为我是报警一下子就无影无踪了……后来在东门还遇到他们一次，还是同样的开场白……
　　我和我的一个同学都被骗过，在东门买东西，讲好了价，给零钱的时候，她们趁机撕去一个角，专门引诱你拿出百元大钞，结果我上当了，钱给了她们后，她们说那个没有角的钱可以花出去，就要了回去，把100元给了我，我没有细看，回到家才知道是假钱.
　　各位，您好！为了防止更多的人上当受骗
　　我把合肥受骗的经历描述出来
　　特别是培训教育部的同事要特别小心
　　我的手机里的电话簿中有各位同事的名字和电话.事情经过:9月19日我到合肥出差
　　晚上8:03分在宾馆房间里接到一个电话
　　以下是对话内容:当时我问:"找谁?"
　　对方(骗子)说:"找的就是你"
　　我问:"你是哪位?".骗子开始卖关子:"你事情办完吗?你贵人多忘事吧
　　你猜猜!"
　　这时候
　　我想起我有个同学在合肥国税局工作
　　有八年没有见过面了
　　我就问:"你是不是在国税局工作的老同学xx?"
　　骗子马上附和:"是啊
　　终于想起来吧
　　这样
　　要是你不忙
　　咱们见个面吧!你把手机号告诉我，我把我的手机号打到你的手机上，不用记了".过了一会儿
　　骗子又打来电话说:"我现在有些事情
　　我让我的朋友小刘来接你
　　我随后就到".过了十分钟后
　　所谓的"小刘"打来电话:"现在堵车
　　你还是自己打的士过来吧
　　到银河大厦门口见".我打的到了银河大厦门口等了20分钟后"小刘"出现了
　　我问:我的同学XX怎么还没到."小刘"说:"他还要一会才到
　　我们先到楼上夜总会等他."骗子"小刘"带我上楼上大厅等候
　　大厅里非常吵闹
　　这个时候我的手机响了
　　骗子打来电话:"你让小刘听个电话"
　　我把手机给了所谓的小刘
　　碰巧我的手机没电了
　　骗子的第一步行动没有成功
　　但是骗子毕竟是骗子
　　他又随机应变让我把手机给他去充电
　　当时我还有点警惕性
　　一直跟着他
　　我和他到楼下时他说他的朋友今天没有上班.又回到楼上
　　其间他出去了一会儿
　　回来没有多久
　　我的手机收到一个短信让我把手机交给小刘去充电
　　这个时候我已经等的没有耐心了
　　又急着解手
　　就把手机给他了
　　我去解手去了出厕所后我刹那间明白了所有
　　但已经晚了
　　手机和小刘都消失了.我迅速到楼下共用电话报警
　　警察30分钟后来了
　　说了一些没有任何意义的话.让我回去等着.我回到宾馆以后立即提醒其他学员.第二天上午在我手机电话簿中的小王就接到了行骗电话(当然没有得逞).所以我要提醒大家
　　现在的骗子防不胜防
　　花样繁多
　　有些骗术并不高明
　　但是你总会有想不到的时候
　　总有失去耐心的时候.我感到庆幸的是没有被抢劫和绑架.永远保持警惕!
　　深圳还有这种骗子
　　两个人
　　一个在前
　　一个在后
　　在前面的那个一手拿着个黑袋子
　　里面装的是早已破碎的瓶
　　然后找个路人
　　故意撞你一下
　　手上的黑袋子就掉在地上
　　可以听到玻璃碎的声音
　　然后说这是什么贵重的药
　　要你怎么办.
　　是赔钱还是到大药店去?????这些家伙在东门和布心经常出现.
　　三年前
　　我遇到类似"冒充北大学生来深圳考察"的骗子.那天我刚下班
　　准备去附近的超市买东西
　　有两个中年男子很着急的样子向我走来
　　并声称是北京某一公司的员工
　　这次来深办事
　　车子出了交通事故
　　被扣住了
　　现在身上有没钱
　　没办法联系公司
　　叫我帮打电话(而不是叫我给钱他们打电话).我当时也没多心
　　就跟他们一起到不远的报刊亭打电话.他们拨了一个长途电话
　　但当时我没注意是哪的
　　他们跟电话那边的人说了约两分钟
　　并把电话递给我
　　说是他们的"老总"要感谢我
　　我接过电话
　　只听到一个操着北方口音的男子声音
　　先是一些感激的话
　　接着就提要求了
　　说是他们这边的两个人一天没吃东西
　　晚上又没地方住
　　叫我可不可以先借给他们两百块钱
　　等他们公司那边派人到深圳后再还给我.但当时我身上就没那么多钱
　　我就跟他说明了
　　但他又帮我想了办法
　　说是可以去银行取或是向朋友借.这时我想了想
　　便开始怀疑
　　既然是交通事故了
　　这种情况
　　求助交警部门应该没什么问题吧.我就跟电话那边的人说
　　先让我想想办法
　　又是一堆感激的话
　　挂了电话
　　我还是付了几块钱电话费
　　然后我就跟那两个人说
　　我刚看到前面有我的同事
　　你们在这等一下
　　我去问他有没有钱
　　我就这样走了......后来
　　我几位住宝安的朋友也遇到过同类的事.
　　近段时间，在草埔天桥有很多人用扑克牌骗钱，面且有很多人是一伙儿的，每次下班时间从哪儿经过时总会看见他们，没有长驻，不知道有没有上当受骗，要是稍微有点头脑的人都不会上当，因为这种骗术是很古老的了，我几年前在家乡就见过，当是在船上，有很多人上当。其实呀，人只要不贪心，相信不会上当的啦
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　


附：【本作品来自互联网,内容版权归作者所有】
